Así que tenemos el gráfico de una función.
Y queremos pensar acerca de ¿cuál es el límite de f(x) cuando x se aproxima a 3?
Para ello pensemos en el límite cuando x se aproxima a 3
para valores menores que 3 y mayores que 3.
Primero pensemos en el límite cuando x se aproxima
a 3 para valores menores que 3. Así que este
sobrescrito indica que nos aproximamos
a 3 desde valores menores que 3. Desde 1, 2, 2.5, 2.99, 2.999.
Así que este es 3, justo aquí y vamos a tomar el límite por el lado izquierdo.
Cuando x es 0, f(x) está aquí (5). Cuando x es 1, f(x) está aquí.
Cuando x es 2, f(x) está aquí. Cuando x es dos y medio, f(x) está en 5.
Cuando x está en dos y tres cuartos, aproximadamente, f(x) es más o menos 4.5.
Así que parece que mientras x se acerca a 3 desde valores menores que 3,
nuestra función se aproxima a 4. Así que yo diría que el límite del lado izquierdo de f(x)
cuando x se aproxima a 3, es 4.
Ahora hagamos lo mismo para el lado derecho.
Así buscamos el límite de f(x) cuando x se aproxima a 3 desde valores mayores que 3.
Notemos que cuando x es igual a 5, f(x) está aquí arriba.
Cuando x es igual a 4, f(x) está aquí. Cuando x es tres y medio, f(x) parece estar un poco abajo de 2.
Así que parece que nos estamos acercando más y más, cuando x se aproxima a 3
desde la dirección positiva, es decir desde el lado derecho, a 1.
Entonces yo estimaría, basado en este gráfico, que el límite de f(x) cuando x se acerca a 3 desde
la dirección positiva es igual a 1.
Ahora tenemos problema:
Para que este límite exista, tendríamos que obtener el mismo valor cuando nos aproximamos
desde el lado izquierdo tanto como desde el lado derecho. Pero está claro que no nos
estamos acercando al mismo valor cuando vamos desde el lado izquierdo como desde el lado derecho.
Por tanto, este límite no existe. La única manera para que el límite existiera es que hubiésemos
obtenido el mismo valor para ambos de estos.
Y luego el límite hubiese sido ese valor.
Pero claramente no estamos obteniendo un mismo valor.